

[Java -Dfile.encoding=UTF-8  遭遇乱码问题的来龙去脉](http://blog.sina.com.cn/s/blog_4ce8808d0101d0i1.html)





---
# java对字符的编码处理
http://blog.csdn.net/kontrol/article/details/7767983
在java应用软件中，会有多处涉及到字符集编码，有些地方需要进行正确的设置，有些地方需要进行一定程度的处理。
## 1. getBytes（charset）
    这是java字符串处理的一个标准函数，其作用是将字符串所表示的字符按照charset编码，并以字节方式表示。注意字符串在java内存中总是按unicode编码存储的。比如"中文"，正常情况下（即没有错误的时候）存储为"4e2d 6587"，如果charset为"gbk"，则被编码为"d6d0 cec4"，然后返回字节"d6 d0 ce c4".如果charset为"utf8"则最后是"e4 b8 ad e6 96 87".如果是"iso8859-1"，则由于无法编码，最后返回 "3f 3f"（两个问号）。
java   .class类的编码为：unicode;
windows 默认的编码为：中文：gb2312; 英文：iso8859;
[java] view plain copy
String str = "张三" ;  
byte[] jiema= str.getBytes("gb2312") ; //解码  
String   bianma = new String(jiema,"UTF-8");//编码 如果上面的解码不对 可能出现问题  

## 2. new String（charset）
这是java字符串处理的另一个标准函数，和上一个函数的作用相反，将字节数组按照charset编码进行组合识别，最后转换为unicode存储。参考上述getBytes的例子，"gbk" 和"utf8"都可以得出正确的结果"4e2d 6587"，但iso8859-1最后变成了"003f 003f"（两个问号）。
因为utf8可以用来表示/编码所有字符，所以new String（ str.getBytes（ "utf8" ）， "utf8" ） === str，即完全可逆

## 3. setCharacterEncoding（）
该函数用来设置http请求或者相应的编码。
对于request，是指提交内容的编码，指定后可以通过getParameter（）则直接获得正确的字符串，如果不指定，则默认使用iso8859-1编码（因为iso8859-1有很多的字符不能表示，因此会成为乱码），需要进一步处理。参见下述"表单输入".值得注意的是在执行setCharacterEncoding（）之前，不能执行任何getParameter（）。java doc上说明：This method must be called prior to reading request parameters or reading input using getReader（）。而且，该指定只对POST方法有效，对GET方法无效。分析原因，应该是在执行第一个getParameter（）的时候，java将会按照编码分析所有的提交内容，而后续的getParameter（）不再进行分析，所以setCharacterEncoding（）无效。而对于GET方法提交表单是，提交的内容在URL中，一开始就已经按照编码分析所有的提交内容，setCharacterEncoding（）自然就无效（所以应该在提交的时候就使用utf-8进行编码，这样getParameter的时候再解码就ok了）。
对于response，则是指定输出内容的编码，同时，该设置会传递给浏览器，告诉浏览器输出内容所采用的编码。

## 4. 处理过程
下面分析两个有代表性的例子，说明java对编码有关问题的处理方法。
### 4.1. 表单输入
User input *（gbk：d6d0 cec4） browser *（gbk：d6d0 cec4） web server iso8859-1（00d6 00d0 00ce 00c4） class，需要在class中进行处理：getbytes（"iso8859-1"）为d6 d0 ce c4，new String（"gbk"）为d6d0 cec4，内存中以unicode编码则为4e2d 6587.
l 用户输入的编码方式和页面指定的编码有关，也和用户的操作系统有关，所以是不确定的，上例以gbk为例。
l 从browser到web server，可以在表单中指定提交内容时使用的字符集，否则会使用页面指定的编码。而如果在url中直接用？的方式输入参数（即get方法），则其编码往往是操作系统本身的编码，因为这时和页面无关。上述仍旧以gbk编码为例。
l Web server接收到的是字节流，默认时（getParameter）会以iso8859-1编码处理之，结果是不正确的，所以需要进行处理。但如果预先设置了编码（通过request. setCharacterEncoding （）），则能够直接获取到正确的结果。
l 在页面中指定编码是个好习惯，否则可能失去控制，无法指定正确的编码，通常指定为utf-8。

### 4.2. 文件编译
    假设文件是gbk编码保存的，而编译有两种编码选择：gbk或者iso8859-1，前者是中文windows的默认编码，后者是linux的默认编码，当然也可以在编译时指定编码。
    Jsp *（gbk：d6d0 cec4） java file *（gbk：d6d0 cec4） compiler read uincode（gbk： 4e2d 6587； iso8859-1： 00d6 00d0 00ce 00c4） compiler write utf（gbk： e4b8ad e69687； iso8859-1： *） compiled file unicode（gbk： 4e2d 6587； iso8859-1： 00d6 00d 000ce 00c4） class.所以用gbk编码保存，而用iso8859-1编译的结果是不正确的。
    class unicode（4e2d 6587） system.out / jsp.out gbk（d6d0 cec4） os console / browser.
    l 文件可以以多种编码方式保存，中文windows下，默认为ansi/gbk.
    l 编译器读取文件时，需要得到文件的编码，如果未指定，则使用系统默认编码。一般class文件，是以系统默认编码保存的，所以编译不会出问题，但对于jsp文件，如果在中文windows下编辑保存，而部署在英文linux下运行/编译，则会出现问题。所以需要在jsp文件中用pageEncoding指定编码。
    l Java编译的时候会转换成统一的unicode编码处理，最后保存的时候再转换为utf编码。
    l 当系统输出字符的时候，会按指定编码输出，对于中文windows下，System.out将使用gbk编码，而对于response（浏览器），则使用jsp文件头指定的contentType，或者可以直接为response指定编码。同时，会告诉browser网页的编码。如果未指定，则会使用iso8859-1编码。对于中文，应该为browser指定输出字符串的编码。
    l browser显示网页的时候，首先使用response中指定的编码（jsp文件头指定的contentType最终也反映在response上），如果未指定，则会使用网页中meta项指定中的contentType.

## 5. 几处设置
    对于web应用程序，和编码有关的设置或者函数如下。
    5.1. jsp编译
    指定文件的存储编码，很明显，该设置应该置于文件的开头。例如：charset=utf-8。另外，对于一般class文件，可以在编译的时候指定编码。
    5.2. jsp输出
    指定文件输出到browser是使用的编码，该设置也应该置于文件的开头。例如：。该设置和response.setCharacterEncoding（"GBK"）等效。
    5.3. meta设置
    指定网页使用的编码，该设置对静态网页尤其有作用。因为静态网页无法采用jsp的设置，而且也无法执行response.setCharacterEncoding（）。例如：
    如果同时采用了jsp输出和meta设置两种编码指定方式，则jsp指定的优先。因为jsp指定的直接体现在response中。
    需要注意的是，apache有一个设置可以给无编码指定的网页指定编码，该指定等同于jsp的编码指定方式，所以会覆盖静态网页中的meta指定。所以有人建议关闭该设置。
   5.4. form设置
    当浏览器提交表单的时候，可以指定相应的编码。例如：URLEncoder.encode(key, "utf-8"))。一般不必不使用该设置，浏览器会直接使用网页的编码。

首先介绍两种字符集 gb2312 和 gbk 
   。gb2312 简体中文编码
   。gbk    中文字符编码 包括繁体中文
1. 指定jsp文件里内容的的编码方式
   <%@ page language="java" import="java.util.*" pageEncoding="gb2312"%>
2. 指定html文件里内容的编码方式
   <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=gb2312" />
3. 当响应用户的请求时，输出到用户浏览器上的编码方式
   <%@ page contentType="text/html"; charset="gb2312"%>
   相当于生成的代码 response.setContentType("text/html; charset=gb2312");
4. 把用户传递过来的参数作为指定的编码
request.setCharacterEncoding("gb2312");
5. 对比
   request.setCharacterEncoding("gb2312");               //设置输入编码格式
   response.setContentType("text/html; charset=gb2312"); //设置输出编码格式

## 参考
编码表：http://www.chenjiliang.com/Article/View.aspx?ArticleID=248&TypeID=20
java编码类型获取： http://java.chinaitlab.com/base/742939.html


---

#spring
```xml
    <mvc:annotation-driven>
        <mvc:message-converters register-defaults="true">
            <!-- 配置Fastjson支持 -->
            <bean class="com.alibaba.fastjson.support.spring.FastJsonHttpMessageConverter">
                <property name="supportedMediaTypes">
                    <list>
                        <value>text/html;charset=UTF-8</value>
                        <value>application/json;charset=UTF-8</value>
                    </list>
                </property>
                <property name="features">
                    <list>
                        <value>WriteMapNullValue</value>
                        <value>QuoteFieldNames</value>
                    </list>
                </property>
            </bean>
        </mvc:message-converters>
    </mvc:annotation-driven>
    
```














