

#各向异性过滤
是最新型的过滤方法，它需要对映射点周围方形8个或更多的像素进行取样，获得平均值后映射到像素点上。对于许多3D加速卡来说，采用8个以上像素取样的各向异性过滤几乎是不可能的，因为它比三线性过滤需要更多的像素填充率。但是对于3D游戏来说，各向异性过滤则是很重要的一个功能，因为它可以使画面更加逼真，自然处理起来也比三线性过滤会更慢。
一般是用于处理向远处延伸的物体上纹理模糊的现象。3d构图里，一个平面可能很大，但是由于角度问题，在显示器上就只能显示一小块面积，这样纹理和像素就没法对应了。过滤就是为了让有限的像素能够表现足够的纹理而不导致模糊。各向异性过滤比以前的双线性过滤和三线性过滤都要好。

Anisotropic Filt技术。它是用来过滤、处理当视角变化造成3D物体表面倾斜时做成的纹理错误。“Anisotropic”字面上的解释是“各向异性”。传统的双线性和三线性过滤技术都是“Isotropy”(各向同性），其各方向上矢量值是一致的，就像正方形和正方体。而Anisotropic Filt技术的过滤单元并不是“四四方方”的，其典型单元是矩形，还可以变形为梯形和平行四边形

画面上的一个象素，在一个方向上可以包含不同纹理单元的信息。这就需要一个“非正多边形”的过滤单元，来保证准确的透视关系和透明度。不然，如果在某个轴上的纹理部分有大量信息，或是某个方向上的图象和纹理有个倾角，那么得到的最终纹理就会变得很滑稽，比例也会失调。当视角为90度，或是处理物体边缘纹理时，情况会更糟。

为了解决上面提到的问题，Anisotropic Filt技术就引入了非正多边形的矩形、梯形和平行四边形纹理单元，这样就可以根据实际情况成比例的调整单元。这样斜面在“各向异性过滤”技术的处理下，看起来就不会那么滑稽了。

所有的过滤操作都有同样的一个问题－－没有足够的采用纹理，分辨率和显示器大小在实际工作中也有一定的影响。提高分辨率有助于解决采样的问题，因为这样可以给引擎提供更多的采样纹理。使用1600×1200的分辨率（未使用FSAA），有助于提高总体图象质量，在一个较小的显示器（17"以下）上，由于“象素压缩”现象，可以有效的解决纹理错误问题。但是“各向异性过滤”技术却并不是这样解决问题，它可以在象素数量不足的情况下，经过插值运算处理来提高画质。

“各向异性过滤”设置
 ATI Performance ATI Quality nVidia 
1X 不支持 8 
2X 最大为8 最大为16 16 
4X 最大为16 最大为32 32 
8X 最大为32 最大为64 64 
16X 最大为64 最大为128 不支持 

根据“各向异性过滤”技术的标准，对一个象素应该有16个采样。那么ATI的“2X Quality”或是“4X Performance”才符合标准，而NVIDIA则为“2X”。ATI的“最大为”表示，在实际操作中，显示核心会根据某些法则对不同区域的象素进行不同数量的采样处理。这样做的原因当然是为了带宽。想想下面的数字：当使用32位色、1024×768分辨率、60FPS时，在三线性过滤的情况下（8个采样点），就在每帧画面中需要读取1024×768×8＝6，291，456象素（未进行纹理压缩）。如果每个象素4字节，就是25,165,824字节，再乘上每秒的60帧，就得到了需要的带宽1.5GB/s。实际情况下，大多数游戏都采用4：1的纹理压缩，那就是360MB/s。

如果使用NVIDIA的8X模式，“各向异性过滤”采样为64个，是三线性过滤的8倍，就需要2.8GB/s的带宽。如果在1600×1200×32的设置下，带宽就需要6.7GB/s。这当然是不现实的。2.8GB/s的带宽已经接近GeForce4 Ti 4600可用带宽的一半了，如果没有纹理压缩，11.2GB/s就达到了显卡的理论最大带宽（实际上能达到吗？）。如果没有较高的纹理缓冲命中率的话，“各向异性过滤”和FSAA技术都只能是纸上谈兵。而实际上带宽还要供景深缓冲、数模转换等操作使用。

3D显卡通常都会自行取消多余的操作，来节省CPU运算和内存带宽的占用。大多数优化操作都是将不可见的物体和象素省略，这样的技术有culling, clipping, depth-buffering, backface culling，或是通过几何算法和距离来减少纹理和物体大小，如MIP-mapping、geometric LOD。但所有的技术都没有在操作时减少物体的棱角，特别是在处理接近场景平面时。

Matrox的Fragment Antialiasing（FAA）技术是个例外，它可以处理物体边缘的情况，可以平滑边缘的锯齿效果。但是该公司承认这项技术还有些兼容性问题。大多数的过滤技术都着眼于减少不可见的物体和象素，因为既然看不到，省略它们也不会降低画面质量。













