



#键盘不识别 unknown device
故障现象
安装驱动程序时，将USB 线连接到电脑的 USB 连接埠出现 “ unknown device ” 的提示信息
 
问题描述
在 Windows 电脑中安装 HP 打印机或扫描器驱动程式，将 USB 线连接到电脑的 USB 连接埠时，电脑出现「unknown device」的提示资讯。
注意 : 在电脑中插入 USB 手指或其它 USB 装置，也可能出现此问题。
故障原因
出现「unknown device」的提示主要是由于电脑底板供电不稳定或者对 USB2.0 支援性不好。例如：Intel(R) 82801 DB、Intel(R) 82801 EB、SIS 7001 等晶片组的底板。
连接电脑和打印机的 USB 线如果过长或者损坏了，也会出现「unknown device」的提示资讯。建议使用的 USB 线长度不要超过 2 米。
USB 集线器也可能出现问题。如果 USB 线已连接到 USB 集线器或笔记型电脑的接驳基座，则从USB 集线器或接驳基座断开 USB 线，然后将 USB 线直接连接到电脑。
解决方法
请按以下方法操作，解决问题。您可能无需全部执行以下方法，只要问题解决即可。
将 USB 线直接连接到电脑；如果 USB 线已经直接连接到电脑，则将该缆线插入到电脑上的另一个USB 连接埠中；从电脑上移除键盘和滑鼠以外所有其他的 USB 装置。
将电脑底板驱动更新到最新版本。
在装置管理员的通用串行总线控制器中停用 USB2.0 的装置。
在 CMOS 中停用 USB2.0 Controller。
如果确认是 USB 线导致的故障，请更换符合标准的 USB 线缆。
方法一：将 USB 线缆直接插入到电脑 USB 口
对于线路问题，请直接将 USB 线缆直接插入到电脑 USB 埠中，如果条件允许，请更换一条 USB 线缆。
方法二：将电脑主板的驱动更新到最新版本
通常电脑主板厂商会不定时的推出相应的主板驱动程式或韧体以解决已知的问题。您可以尝试联系您的电脑主板厂商，以取得最新的驱动程式。
方法三：在通用串行总线控制器中停用 USB2.0 的装置
请按以下步骤操作，在设备管理器的通用串行总线控制器中停用 USB2.0 的装置：
在桌面上「我的电脑」图示中右键点击「属性」 ，然后依次点击 「硬件」 →「设备管理器」 →「通用串行总线控制器」 ，在 USB2.0 的装置上右键点击「停用」 。如下图所示：
注意 : 例如，本文图示中要找的是「Intel（R）82801EB USB2 Enhanced Host Controller - 24DD」，关键字是「USB2」，在「 通用串行总线控制器」中只有一个「USB2」的装置。
图像 1: 通用串行总线控制器
 
停用 USB2.0 装置后，再重新把 USB 线连接到电脑的 USB 连接埠，应该可以正确侦测到 HP 的产品。
返回页首
方法四：在 CMOS 中停用 USB2.0 Controller
请按以下步骤操作，在 CMOS 中停用 USB2.0 Controller。nForce 主板可以修改USB模式，把“V1.1+2.0”修改为“V1.1”
警告: CMOS 设定影响电脑启动，请严格按本文的步骤操作。如果变更设定后电脑启动不正常，请在 CMOS 中设置成「Load Optimized Defaults」恢复预设的状态。
电脑开机后，立即按 F2 键或者 DEL 键进入 CMOS，如下图所示：
注意 : CMOS是底板上的一块可读写的 RAM 芯片，裡面装的是关于系统配置的具体参数，其内容可通过设置程式进行读写。CMOS RAM 芯片靠后备电池供电，即使系统掉电后信息也不会丢失。有些电脑主板是按 Ctrl+Alt+Esc 三键，有些是按 F2 键，具体要看萤幕上的提示。
图像 2: CMOS Setup Utility
 
用键盘上的方向键指向「Integrated Peripherals」，按下键盘上的「Enter」键，把 USB 2.0 Controller 更改成「Disabled」 的状态，更改完成选择「Save & Exit Setup」或按F10保存即可。如下图所示：
图像 3: USB 2.0 Controller
 
 

通过上述操作，应该可以解决「unknown device」的故障。

