#Medical
---
#慢性咽炎
http://dxy.com/disease/chronic-pharyngitis/index
http://baike.baidu.com/view/28444.htm

http://search.dxy.cn/?words=%E6%85%A2%E6%80%A7%E5%92%BD%E7%82%8E&limit=15

##治疗
###总结
坚持户外活动，增强体质，提高机体免疫力
多饮水
用鼻子呼吸
维生素A、B2、C、E，可促进黏膜上皮生长
药物治疗：
常用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液、2%硼酸液含漱。含漱时头后仰、张口发“啊”声，使含漱液能清洁咽后壁。
2%碘甘油涂抹咽部，可改善局部血液循环，促进腺体分泌。

###丁香园
1.病因治疗
坚持户外活动，戒断烟酒等不良嗜好，保持室内空气清新.积极治疗鼻炎、气管支气管炎等呼吸道慢性炎症及其他全身性疾病。

2.局部治疗
2-1.单纯性咽炎：常用复方硼砂溶液、呋喃西林溶液、2%硼酸液含漱。含漱时头后仰、张口发“啊”声，使含漱液能清洁咽后壁。
2-2.肥厚性咽炎：除上述治疗外，可用激光治疗，若淋巴滤泡增生广泛，治疗宜分次进行。亦可用药物（硝酸银）、冷冻或电凝固法治疗，但治疗范围不宜过广。
2-3.萎缩性咽炎与干燥性咽炎：用2%碘甘油涂抹咽部，可改善局部血液循环，促进腺体分泌。服用维生素A、B2、C、E，可促进黏膜上皮生长。


###百度百科
消除各种致病因素，如戒除烟酒，改善工作环境，积极治疗鼻及鼻咽慢性炎性病灶及有关全身性疾病。增强体质，提高机体免疫力，预防急性上呼吸道感染。
注意休息，多饮水，吃清淡易消化的食物。若发热、咽痛，应及时采用物理降温（如温水或75%酒精擦浴，头部放置冰袋等）及药物等退热措施。
常用药物为口服APC或肌注安痛定等，保持口腔清洁，用碱性含漱剂可适当溶化咽部的黏稠分泌物，常采用复方硼砂液含漱。在发病初期，可用1%碘甘油或2%硝酸银涂擦咽壁，有促进炎症消退的作用。若炎症侵及喉部或气管，可选用适当的抗生素或激素雾化吸入治疗。病情严重者，首选青霉素肌注或静滴。并随时更换效力强的抗生素。

###丁香园论坛
我一般是雾化配合中药治疗。生理盐水20ml+庆大霉素8万U+地塞米松5mg+糜蛋白酶4000U 雾化吸入，一天两次，连续5天。 
中药经验方： 麦冬6g 桔梗6g 灸甘草6g 金银花6g 野菊花6g 胖大海3枚 5付，开水冲服代茶饮，每日一付。一般病人都能获得不同的缓解。

诱发因素。慢性咽炎病因复杂，感染：病毒、细菌、非典型病原菌如支原体衣原体等等都有存在。另外和个体的免疫功能，心理情绪，工作环境，饮食、抽烟、饮酒等等都有关系，需要综合治疗。
儿科一般检查一下有没有鼻后滴漏，上气道咳嗽综合症等。我考虑慢性咽炎是鼻腔粘膜把鼻内含有大量细菌、病毒、致敏物质的分泌物通过鼻腔纤毛的转运系统将这些物质转运到咽部引起的局部炎症反应，包括狭义的炎症和广义的炎症反应。
既要抗菌治疗，又要解除病因、还要免疫调节。根据不同病因选择不同治疗方案。伴有鼻鼻窦炎、过敏性鼻炎要治疗原发病。
食道反流要抗酸治疗，增加胃动力。
局部可以雾化治疗，现在多用生理盐水加布地奈德，孟鲁司特钠口服。结合中药治疗。
鼻腔局部 保健也很关键，生理盐水洗鼻、鼻腔冲洗、雾化冲洗等都对慢性咽炎的治疗有很好辅助作用！

慢性咽炎，咽部异感症，我跟病人的解释是咽部上通鼻腔，下痛胃食管，鼻腔每天有1000ml的分泌物到哪里去了？要经过咽喉部吧，反流要影响咽喉，诸多因素都可以引起咽异感症，对症治疗，效果还不错


---
#慢性鼻炎

外用抗组胺或糖皮质激素喷剂，口服抗组胺药，用生理盐水洗鼻，最重要的是，尽量避免冷空气。

脱敏疗法，现在也没有好办法，要么你就试试脱敏疗法，先用温度高的风，适应之后逐渐降低温度，系统脱敏法。


---
#口腔溃疡
https://www.zhihu.com/question/20244229
全身持续性细胞免疫功能紊乱：目前多个研究均显示CD4阳性T淋巴细胞比例下降是口腔溃疡的重要环节，除了免疫细胞数量失衡，还存在细胞的活性不足和功能缺陷。
细菌和病毒感染：多个研究在溃疡面刮取物或溃疡组织中检出了幽门螺杆菌（HP）、人类疱疹病毒（HHV）、巨细胞病毒（HCMV）、EB 病毒、人乳头瘤病毒（HPV）和单纯疱疹病毒（HSV）等病原微生物，且检出比例与作为对照的正常人群有显著差异。细菌、病毒感染导致RAU的机制主要是诱导粘膜细胞产生自身抗体和炎症因子，引起进一步的免疫反应。
过敏反应：包括食源性接触（肉类、谷物）和吸入性接触（尘土、花粉），研究发现RAU患者的血清特异性抗体IgG水平高于正常，且观察到在发病早期限制摄入致敏食物有助于改善预后（过敏，还是免疫问题）。有趣的是，与RAU相关的食源性过敏原很多都是我们传统上认为“上火”的食物，比如牛肉、牛奶、鸡蛋等等，所以民间“口腔溃疡是上火”的观念说不定也有点科学道理。
微量元素和维生素：有研究认为RAU与体内锌/铜比例降低有关，RAU患者的血清和头发中锌元素低于对照组，而发铜含量高于正常，推测可能与锌的生理作用是维持免疫细胞的活性和吞噬能力有关。补充维生素B12也对RAU的治疗和预防复发有一定作用。
激素水平：例如有研究对经期相关性RAU女性患者的激素水平进行了调查，发现与正常对照组相比，RAU女性催乳素水平升高、孕酮分泌减少，两者可共同引起机体免疫功能紊乱。
遗传和基因：主要是一些与细胞免疫相关的基因异常。
吸烟：有研究显示吸烟者较少发生RAU，而戒烟后RAU发生率增高，对不吸烟的RAU患者使用尼古丁治疗取得了一定效果。是的，你们没看错，烟民们，终于有一次科学证据是站在你们这边的啦！但是别忙着高兴，这种所谓的保护作用是以粘膜层角质化为代价的，而角质化是癌前病变之一哦。
所以你看，虽然有那么多致病因素，但是最后却都可以绕回“免疫”的概念上来，聪明的同学肯定想到了，那么是不是可以给予调节免疫的药物治疗RAU呢，没错，这个思路是对的，不过调节机体免疫反应的传统药物糖皮质激素使用得当可以立竿见影，但在静脉和口服调节全身免疫系统的同时也可能导致很多副作用（参见：糖皮质激素的副作用），以至于有“会不会用激素是判断医生水平高低的重要标准”一说。

聪明的同学又要问了，那么是不是可以局部使用激素、通过减少用量来避免副作用呢？这个思路也是对的，像广告打得很多的X可贴的主要有效成分就是醋酸地塞米松，糖皮质激素的一种，但是注意，激素在降低了过高的炎症水平同时也会降低机体抗感染能力，所以对由细菌、病毒感染导致的口腔溃疡很可能疗效不佳，X可贴的说明书上就很清楚地写了“用于非感染性口腔黏膜溃疡”，可有几个人TM得了溃疡还专门去做个活检看看是不是有细菌、病毒感染啊？！（╯' - ')╯︵ ┻━┻ 

别急别急，桌子摆好先 ┬─┬ ノ( ' - 'ノ)，在免疫治疗这条路上我们还是可以接着往下走的，1996年美国FDA批准了名为Amlexanox的药物上市用于治疗口腔溃疡，其作用机制目前尚不清楚，在体外研究中发现其可抑制免疫细胞合成和释放炎症因子。

图：Amlexanox说明书作用机制部分，文件来源于FDA官网：http://www.accessdata.fda.gov/drugsatfda_docs/label/2004/21727lbl.pdf

Amlexanox是RAU治疗药物中感觉上比较科学先进且有权威机构背书的，但是在Pubmed上检索该药的相关论文也不算很多，较大的研究都是单中心的，病例也在数百例左右。该药在国内有厂家生产，为了避嫌这里就不说厂家和品牌了，欢迎各位RAU病友使用后来发表感想（或吐槽）。

除了上面提到的激素和Amlexanox，其他治疗RAU的药物不外乎下列几类：
口腔清洁和消毒剂（含有氯己定等杀菌成分的各种漱口水以及老人家爱说的淡盐水）
含有止痛成分如苄达明等的漱口水和凝胶
维生素和微量元素制剂
我大天朝神奇的中医中药（别打，这可是卫生部《复发性口腔溃疡临床路径2010版》里说的）
说了这么多，最后还是不得不泼点冷水，根据我个人的经验，对于此类多因素导致的疾病，指望一个“神药”对人人都有立竿见影之效并不现实，能对大多数人有效就相当不错了，祝各位RAU病友早日找到适合自己的良药，当然，不药而愈就更理想了——一位大学时代曾经被口腔溃疡折磨了一年以至于每顿都要喝一口冰可乐才能吃一口饭的前病友敬上。














