









http://blog.sina.com.cn/s/blog_765107050102wl0a.html








#13 动画的消失点和透视线的必要性 
8：动画的消失点和透视线的必要性
提问者4：“平松先生的演出特征是什么时候固定的？“

我还没打算固定呢（笑）。

一开始的时候我只要能画画，只要能让画面动起来就觉得有趣，这个时候我所使用的演出手法和我从事演出的工作后所使用的手法是略有不同的。大概是在参与了《人狼》的制作之后，我的演出手法才有了很大变化吧。不过变化的可能只是构图的画法。

最让我感到画构图的有趣之处的是日本动画*（译注：以下简称日动）的世界名作剧场。《罗密欧的天空》、《七海小英雄》、《名犬莱西》等等，我的演出特征的基础应该就是在制作这些作品时打下的。
*日本动画：日本动画公司（日本アニメーション株式会社；Nippon Animation Co., Ltd.），成立于1975年，前身为瑞鹰，以制作世界名作剧场而闻名于世。

现在大家在画构图的时候经常会在画面上画满透视线，但是日动的画师则不同，他们画的透视线比较松散。应该是一点透视的时候，他们的构图里却有两个消失点或是一个都没有（笑）。

消失点图解

GAINAX动画讲义第十三回——动画的消失点和透视线的必要性

A：从设定的消失点开始画透视线的例子  绿字：视线高度 红字：透视线

A图的视角稍微偏向房间右侧，桌子前方的线从左往右向内部延伸。桌面看起来比较宽，地板也能看见很多。镜头感强，视线高度类似于俯瞰，强调了房间进深，看上去有点像广角镜头。

GAINAX动画讲义第十三回——动画的消失点和透视线的必要性

B：虽然视线高度相同却没有明确的消失点的例子  蓝字：消失点大致就分布在这里。
B图桌子前方的线接近水平，桌面较为狭窄，地板能看到的地方也变少了。进深稍被压缩，内部的两个人也比A大。虽然视线高度相同，但是B的俯瞰感较轻，是不真实的望远镜头。

“当优先考虑视觉的安定感而不是镜头的准确性的时候，我个人会用B的方法”（平松）

用摄像机拍摄景物的时候，透视线是很明显就能看出来的。把眼中看到的景象进行压缩之后肯定会出现透视线，但是当你用自己的肉眼来看的时候，就感觉来讲，透视线并不是很明显就能看出来的，你会意外地发现它比较松散。

在《人狼》制作期间我和西尾君还有沖浦先生一起工作过，当时我就从他们身上感受到了一种文化差异，因为我发现他们竟然都把透视线画得非常准确，我还是第一次发现有那种画法。即使现在我都没想过要把透视线画得那么准确。这个就是画出镜头中看到的景象，和画出自己眼里看到的景象的不同之处。现在大家在画的时候都是设置好消失点和视线高度来画透视线的，这当然是必要的，但是大家不妨也试一下把透视线画乱。

比如说在画箱子的透视图的时候，大家一般都是先设置好消失点和透视线，然后再来想像放在某个地方的箱子看上去应该是怎样的。如果是我的话，我会先在自己脑子里想像之后再画出来，而不会采用从消失点来考虑的方法。如果把透视线画得非常准确的话，当把透视线擦掉的时候，画面就会显得很狭窄，或者说看上去很死板。

根据透视线来画的时候，房间的天花板和墙壁的交线也是向消失点的方向延伸的，这样的话在我们今天的题目里，这个房间就会显得很狭窄。从正上方看的时候房间就不是正方形而是梯形了。为了避免出现这种情况，我们就应该让透视线稍微偏离消失点，而不是一定要用尺子画出透视线，再来观察画面在空间上是否合理。

另外，在对于透视线的说明中，我们经常能看到像栅栏一样均等地向画面内部连续排列的图案。在《人狼》制作期间我就画过这种构图，当时一开始的时候我也很紧张，觉得一定要画得很准确才行，然后就完全按教科书的方法去画了。但是在画的过程中我发现这仅仅是在浪费时间，完全没有意义。这种事只要做过一次你就会明白了，以后你也没必要再这么做。即使在计算的时候是正确的，但是实际上不再往内部延伸的话是很难表现出均等的感觉的。所以大家不要盲目轻信消失点和透视线……这就是我在日动的工作中学到的东西。

9：画面的准确性和氛围

大家知道《妙手小厨师》吗？这部作品的人设加濑政广先生也是日动出身。他画的构图里面真的没有消失点。我记得他曾画过一个有房间入口的阁楼的构图，结果无论他从什么角度来画，他的构图里都没有消失点，但作为画面来看，他的构图却是成立的。

    同样的例子，郁特里罗有一幅名叫《コタン小路》的竖向的画。画面里面，道路两旁的建筑物给人一种很高的感觉，为什么呢？就是因为这幅画的透视线画得并不正确。如果准确地画透视线的话，这些建筑看起来就不会那么高了。

GAINAX动画讲义第十三回——动画的消失点和透视线的必要性

《コタン小路》
观察也是同样的道理，希望大家能去观察各种各样的东西，比如美术品、照片、实拍电影等等。当这些东西让你产生了某种感觉的时候，你就要思考和想像为什么它会让我产生这种感觉。这也需要反复练习。

这些就是我在日动的时候考虑得最多的东西。比如当我用尺子来画欧洲的街道的时候，却发现画出来的东西和我想像的不同，所以我就不用尺而是全部徒手来画。这和我刚才讲的使透视线偏离消失点的方法一样，能产生一种手工制作的感觉。不过如果要画城市中心高楼耸立的画面的话可能就不一样了。

透视线是否需要画得准确要看具体情况而定。但是首先你必须知道你想要画什么，然后再来选择工具和方法。总之，我在日动的时候意识到的一点就是透视线并不是一定要画得很准确。

然后，在制作《人狼》的时候，我的画法又回到了不把透视线画得过于松散的风格。《妙手下厨师》的时候我画得实在太任性了（笑）。当然原画画得好是一部分原因，但主要还是因为我没怎么考虑构图的事，我觉得只要画得又酷又炫的就行了。经过这种玩闹的工作之后我就参与了日动作品的制作，画了《人狼》和《INNOCENCE》那样的精确的构图。最后我的结论就是参与了各种涉及面很广的工作之后，自己的思考会变得更有深度。

能参与各种不同类型的作品的制作还是很不错的。比如说在做了有很多动作镜头的《天元突破》的之后，再去做像日动作品一样的有很多日常情节的作品的话，应该是会学到很多东西的。
















