#Base
---
信息安全的三要素——“保密性”、“完整性”和“可用性”

##DDOS
攻击 可用性，该攻击方式利用目标系统网络服务功能缺陷或者直接消耗其系统资源，使得该目标系统无法提供正常的服务。
总体思路：带宽消耗型以及资源消耗型。
网络过载；向服务器提交大量请求；阻断某一用户；阻断某服务与特定系统或个人的通讯

##带宽消耗型攻击
ping of death（死亡之Ping）：产生超过IP协议能容忍的数据包数，若系统没有检查机制，就会死机。
ICMP floods，ICMPfloods是通过向未良好设置的路由器发送广播信息占用系统资源的做法。
User Datagram Protocol（UDP）floods:UDP无连接，不需要握手，
泪滴攻击：每个数据要发送前，该数据包都会经过切割，每个小切割都会记录位移的信息，以便重组，但此攻击模式就是捏造位移信息，造成重组时发生问题，造成错误。

##资源消耗型攻击
协议分析攻击（SYN flood，SYN洪水），不断发送新的SYN[限制同时打开的Syn半连接数目,缩短Syn半连接的time out 时间]
LAND attack，与SYN floods类似，攻击包中的原地址和目标地址都是攻击对象的IP。这种攻击会导致被攻击的机器死循环，最终耗尽资源而死机。
CC攻击，代理服务器向受害服务器发送大量貌似合法的请求（通常使用HTTP GET)
僵尸网络攻击，僵尸主机只有在执行特定指令时才会与服务器进行通讯，僵尸网络根据网络通讯协议的不同分为IRC、HTTP或P2P类等。
Application level floods（应用程序级洪水攻击），与前面叙说的攻击方式不同，Application level floods主要是针对应用软件层的，也就是高于OSI的。它同样是以大量消耗系统资源为目的，通过向IIS这样的网络服务程序提出无节制的资源申请来迫害正常的网络服务。
（获取客户端IP：http://www.cnblogs.com/belie8/articles/2368957.html
REMOTE_ADDR
HTTP_X_FORWARDED_FOR
）


##跨网站脚本（Cross-site scripting)
攻击者使被攻击者在浏览器中执行脚本后，让被攻击者通过JavaScript等方式把收集好的数据作为参数提交，随后以数据库等形式记录在攻击者自己的服务器上。

常用的XSS攻击手段和目的有：
盗用 cookie ，获取敏感信息。
利用植入 Flash ，通过 crossdomain 权限设置进一步获取更高权限；或者利用Java等得到类似的操作。
利用 iframe、frame、XMLHttpRequest或上述Flash等方式，以（被攻击）用户的身份执行一些管理动作，或执行一些一般的如发微博、加好友、发私信等操作。
利用可被攻击的域受到其他域信任的特点，以受信任来源的身份请求一些平时不允许的操作，如进行不当的投票活动。
在访问量极大的一些页面上的XSS可以攻击一些小型网站，实现DDoS攻击的效果。

防范
1、过滤特殊字符
避免XSS的方法之一主要是将用户所提供的内容进行过滤，许多语言都有提供对HTML的过滤：
PHP的htmlentities()或是htmlspecialchars()。
Python的cgi.escape()。
Java的xssprotect(Open Source Library)。http://liuzidong.iteye.com/blog/1744023
Node.js的node-validator




---
##安全登录
http://sunxboy.iteye.com/blog/209156
rsa加解密
具体实现思路如下：
1。服务端生成公钥与私钥，保存。
2。客户端在请求到登录页面后，随机生成一字符串。
3。后此随机字符串作为密钥加密密码，再用从服务端获取到的公钥加密生成的随机字符串。
4。将此两段密文传入服务端，服务端用私钥解出随机字符串，再用此私钥解出加密的密文。
这其中有一个关键是解决服务端的公钥，传入客户端，客户端用此公钥加密字符串后，后又能在服务端用私钥解出。
此文即为实现此步而作。
加密算法为RSA：
1。服务端的RSA java实现。



