
# 梵音音译
praj?āpāramitāh?daya sūtra?  
般若波羅蜜多心經 
波拉加纳-波拉米达-赫日达呀-素的拉姆

nama? sarvaj?āya
歸命一切智者。
哪嘛呵-撒了瓦加哪呀
āryāvalokite?varo bodhisattvo ga?bhīrāyā? praj?āpāramitāyā? caryā?
觀自在菩薩，行深般若波羅蜜多
啊了呀哇楼给嘚-斯瓦老-保底撒的奥-嘎母比拉雅母-波拉加纳巴拉米达雅母-咋了雅母
caramā?o vyavalokayati sma 
時照見
咋了玛瑙-无牙瓦老嘎雅迪-斯嘛
pa?ca skandhās tā?? ca svabhāva-?ūnyān pa?yati sma
五蘊皆空 [度一切苦厄]
班咋-丝杆达斯-达姆斯-咋-斯瓦把瓦-孙妍-巴斯雅迪-斯嘛
iha ?āriputra rūpa? ?ūnyatā ?ūnyataiva rūpam
舍利子 <色即空，空即色>
以哈-萨里不的啦-鲁巴母-孙亚达-孙亚待瓦-鲁巴母
rūpān na p?thak ?ūnyatā ?ūnyātāyā na p?thag rūpam
色不異空，空不異色
鲁班-拿-拔了达克-孙亚达-孙亚达呀-拿-拔了塔个-鲁巴母
yad rūpa? sā ?ūnyatā yā ?ūnyatā tad rūpam
色即是空，空即是色
牙的-鲁巴母-撒-孙亚达-牙-孙亚达-大的-鲁巴母
evam eva vedānā-sa?j?ā-sa?skāra-vij?ānāni 
受想行識，亦復如是
诶瓦母-诶瓦-为大拿-萨姆加纳-萨姆斯嘎拉-维吉拿纳尼
iha ?āriputra sarva-dharmā? ?ūnyatā-lak?a?ā
舍利子，是諸法空相
以哈-萨里不得啦-撒热瓦-打了吗呵-孙亚达-拉克萨那
anutpannā aniruddhā amalāvimalā nonā na paripūr?ā?
不生不滅，不垢不淨，不增不減
阿奴的版纳-啊你路的达-啊嘛啦魏马拉-瑙拿-拿
tasmāc cāriputra ?ūnyatāyā? na rūpa?
是故空中，無色
大司马砸-咋哩不得啦-孙亚达雅母-拿-鲁巴母
na vedanā na sa?j?ā na sa?skārā na vij?āna? 
無受想行識
拿-伟大那-拿-萨姆加纳-拿-萨姆斯嘎拉-拿-维吉拿那木
na cak?u?-?rotra-ghrā?a-jihvā-kāya-manā?si
無眼耳鼻舌身意
拿-咋可素呵-斯劳的啦-高拉娜-集合哇-嘎牙-马娜慕斯
na rūpa-?abda-gandha-rasa-spra??avya-dharmā?
無色聲香味觸法
拿-鲁巴-萨波达-敢达-拉萨-思博拉斯达哇呀-打了吗呵
na cak?ur-dhātur yāvan na mano-vij?āna-dhātu?
無眼界乃至無意識界
拿-咋可素了-大度了-牙丸-拿-玛瑙-维吉拿那-大度呵
na vidyā nāvidyā na vidyāk?ayo nāvidyāk?ayo
無無明亦無明盡
拿-为的呀-那位的呀-拿-为的呀科萨要-那位的呀科萨要
yāvan na jarāmara?a? na jarāmara?ak?ayo
乃至無老死，亦無老死盡
牙丸-拿-加拉吗拉纳木-拿-加拉吗拉纳克萨要
na du?kha-samudaya-nirodha-mārgā na j?āna? na prāpti?
無苦集滅道，無智亦無得
拿-度呵嘎-撒母达呀-尼劳达-嘛热嘎-拿-吉那那木-拿
tasmād aprāptitvād bodhisattvānā? praj?āpāramitām ā?ritya
以無所得故，菩提薩埵，依般若波罗蜜多故
达斯玛的-阿波拉波帝的哇的-宝迪萨的瓦纳木-波啦吉拿巴拉米大母-阿斯里的呀
Viharaty a-cittāvara?a?
心無罣礙
为哈啦的以-啊-兹达瓦啦哪呵
cittāvara?a-nāstitvād atrasto viparyāsātikrānto ni??hanirvā?a?
無罣礙故，無有恐怖，遠離顛倒夢想，究竟涅槃
兹达瓦啦哪-纳斯帝德洼的-阿的拉斯道-尾巴了亚萨迪哥蓝岛
tryadhavavyavasthitā? sarva-buddhā? praj?āpāramitām
三世諸佛，[依]般若波羅蜜多[故]
得了呀达瓦牙瓦司迪达呵-撒了哇-不得打呵
ā?rityānuttarā? samyaksambodhi? abhisambuddhā?
依[般若波羅蜜多]故，得阿耨多羅三藐三菩提
阿斯利的亚努的达拉姆-萨姆亚克萨姆宝迪母-阿比萨姆不得打呵
tasāj j?ātavya? praj?āpāramitā-mahāmantro
故知般若波羅蜜多咒，是大神咒
大萨基-缉拿大无呀木-波啦吉拿巴拉米达-马哈曼的老
mahāvidyāmantro 'nuttaramantro 'samasama-mantra? sarvadu?khapra?amana?
是大明咒，是無上咒，是無等等咒，能除一切苦
马哈维的亚曼的老-怒的达拉曼的老-撒马萨玛曼德拉呵-撒了哇度呵嘎波拉萨玛拿呵
satyam amithyatvāt prajnāpāramitāyām ukto mantra?
真實不虛故，說般若波羅蜜多咒
撒的雅母-阿迷德亚的哇的-巴乐吉拿吧拉米打压木-吴哥到-曼德拉呵
tad yathā
即說咒曰
打滴呀他：
gate gate pāragate parasa?gate bodhi savāhā
掲諦，掲諦，波羅掲諦，波羅僧掲諦，菩提娑婆訶
嘎嘚-嘎嘚-巴拉嘎嘚-巴拉萨姆嘎嘚-宝迪-萨瓦哈
iti pra?āpāramitāh?daya? samāptam
[般若波羅蜜多心經終]
以帝-巴拉拿吧拉米达呵达呀母-萨玛波达姆


# 心经(梵)
梵语心经 歌词  
阿利亚哇罗吉帖梭啦，   
菩提萨埵哇
甘比然伯拉芝泥亚巴拉密打查哩庵查拉玛诺，
唯亚哇罗吉帝斯玛，
般扎斯干达阿萨打斯查，
梭巴哇 循泥庵巴 夏啼斯玛，
一哈  莎哩布特拉鲁伴  循泥庵，
循泥亚打一哇  鲁伴。
鲁巴呐卫打循泥亚打循泥亚打亚哪卫打洒鲁伴，
雅鲁伴洒循泥亚 打雅循泥亚 打洒鲁伴，
一哇庵一哇唯达哪，
三泥亚三斯咯啦唯 泥亚南。
一哈沙哩布特 拉洒诺哇 大诺玛，
循泥亚打喇迦哪，
阿奴巴哪阿泥鲁达， 
阿玛啦阿唯玛啦阿奴哪阿巴哩不哪。
他斯抹莎哩布特啦循泥 亚打亚庵哪鲁伴，
哪唯达，
哪三泥亚哪三斯咯啦哪唯泥亚南，
哪扎素斯罗特啦怒啦哪济哇，
卡呀玛哪洒哪鲁伴萨布达干，
达乐洒斯巴打唯亚大诺玛，
哪扎朔达 笃呀瓦哪，
玛诺唯泥亚南达笃，
哪哪唯第亚，
哪哪唯第亚家哟，
呀瓦哪洽啦玛啦南哪洽啦玛啦南家哟，
那嘟卡洒目达亚泥罗达玛嘎，
哪泥亚南，
哪怕啦啼，
哪比洒玛亚，
他斯抹哪伯啦啼笃佳菩提萨笃哇南，
伯啦之泥啊巴啦密淡阿斯哩第亚唯哈啦第亚，
积打阿哇啦哪积打阿哇啦哪，
哪期第笃玛，
哪特啦斯都，
唯吧哩亚 洒阿第咯然打，
泥斯打泥哇南，
啼哩亚笃哇唯亚哇斯第打，
洒诺哇菩达伯拉芝泥亚吧啦密淡，
斯哩地亚阿奴打啦三雅三菩顶阿比三菩达，
他斯抹泥亚打唯庵伯啦 芝泥亚吧啦密打，
玛哈曼特啦，
玛哈唯第亚曼特啦，
阿奴打啦曼特啦，
阿洒玛洒玛啼曼特啦，
洒哇嘟卡伯啦莎玛都萨依庵阿弥啼亚笃哇，
伯啦芝泥亚吧啦密打姆 
卡曼热啦打第亚他嘎帖嘎帖，
吧啦嘎帖，
吧啦三嘎帖菩提梭哈。

# 心经
观自在菩萨。
行深般若波罗蜜多时。
照见五蕴皆空。
度一切苦厄。
舍利子。色不异空。空不异色。
色即是空。空即是色。受想行识亦复如是。
舍利子。是诸法空相。不生不灭。不垢不净。不增不减。
是故空中。无色。
无受想行识。无眼耳鼻舌身意。无色声香味触法。
无眼界。乃至无意识界。无无明。亦无无明尽。
乃至无老死。亦无老死尽。无苦集灭道。无智亦无得。
以无所得故。菩提萨埵。
依般若波罗蜜多故。心无罣碍。无罣碍故。无有恐怖。
远离颠倒梦想。究竟涅盘。三世诸佛。
依般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。
故知般若波罗蜜多。
是大神咒。
是大明咒是无上咒。
是无等等咒。
能除一切苦。
真实不虚故。
故说般若波罗蜜多咒即说咒曰： 
揭帝揭帝　般罗揭帝　
般罗僧揭帝 菩提萨莎。
