
#

[彻底弄懂最短路径问题](http://www.cnblogs.com/hxsyl/p/3270401.html)

Dijkstra算法



##Floyd算法
从任意节点A到任意节点B的最短路径不外乎2种可能，1是直接从A到B，2是从A经过若干个节点到B，所以，我们假设dist(AB)为节点A到节点B的最短路径的距离，对于每一个节点K，我们检查dist(AK) + dist(KB) < dist(AB)是否成立，如果成立，证明从A到K再到B的路径比A直接到B的路径短，我们便设置 dist(AB) = dist(AK) + dist(KB)，这样一来，当我们遍历完所有节点K，dist(AB)中记录的便是A到B的最短路径的距离。

##Bellman-Ford算法


----
#并查集
其实并查集顾名思义就是有“合并集合”和“查找集合”两种操作的关于数据结构的一种算法。
##概述
###性质
并查集算法不支持分割一个集合。
###算法
用集合中的某个元素来代表这个集合，该元素称为集合的 *代表元*。
一个集合内的所有元素组织成以代表元为根的树形结构。
对于每一个元素parent[x]指向x在树形结构上的父亲节点。如果x是根节点，则令parent[x] = x。
对于查找操作，假设需要确定x所在的的集合，也就是确定集合的代表元。可以沿着parent[x]不断在树形结构中向上移动，直到到达根节点。

判断两个元素是否属于同一集合，只需要看他们的代表元是否相同即可。

* 路径压缩
```
为了加快查找速度，查找时将x到根节点路径上的所有点的parent设为根节点，该优化方法称为压缩路径。
```

使用该优化后，平均复杂度可视为Ackerman函数的反函数，实际应用中可粗略认为其是一个常数。

###用途
1、维护无向图的连通性。支持判断两个点是否在同一连通块内，和判断增加一条边是否会产生环。（不理解）
2、用在求解最小生成树的Kruskal算法里。

reference
《ACM国际大学生程序设计竞赛 知识与入门 俞勇主编》



----
#图形学算法
[计算几何与图形学有关的几种常用算法](http://blog.csdn.net/kiritow/article/details/51872734)

判断点是否在矩形内

判断点是否在圆内
计算点到圆心的距离d，然后与圆半径r进行比较，若d < r则说明点在圆内，若d = r则说明点在圆上，若d > r则说明点在圆外。
 
判断点是否在多边形内
射线法
以P点为端点，向左方做射线L，然后沿着L从无穷远处开始向P点移动，当遇到多边形的某一条边时，记为与多边形的第一个交点，表示进入多边形内部，继续移动，当遇到另一个交点时，表示离开多边形内部。由此可知，当L与多边形的交点个数是偶数时，表示P点在多边形外，当L与多边形交点个数是奇数时，表示P点在多边形内部。


用矢量的叉积判断点和直线的关系
根据矢量叉积的几何意义，如果线段所表示的矢量和点的矢量的叉积是0，就说明点在线段所在的直线上，相对于坐标原点O来说，线段的矢量其实就是线段终点P2=[x2, y2]的矢量OP2减线段起点P1=[x1, y1]的矢量OP1的结果，因此线段P1P2的矢量可以表示为P1P2＝(x2 – x1, y2 – y1)。如果要判断点P是否在线段P1P2上，就要判断矢量P1P2和矢量OP的叉积是否是0。需要注意的是，叉积为0只能说明点P与线段P1P2所在的直线共线，并不能说明点P一定会落在P1P2区间上，因此只是一个必要条件。要正确判断P在线段P1P2上，还需要做一个排斥试验，就是检查点P是否在以直线段为对角线的矩形空间内，如果以上两个条件都为真，即可判定点在线段上。


用矢量的叉积判断直线段是否有交       
矢量叉积计算的另一个常用用途是直线段求交。求交算法是计算机图形学的核心算法，也是体现速度和稳定性的重要标志，高效并且稳定的求交算法是任何一个CAD软件都必需要重点关注的。求交包含两层概念，一个是判断是否相交，另一个是求出交点。直线（段）的求交算法相对来说是比较简单的，首先来看看如何判断两直线段是否相交。

常规的代数计算通常分三步，首先根据线段还原出两条线段所在直线的方程，然后联立方程组求出交点，最后再判断交点是否在线段区间上。常规的代数方法非常繁琐，每次都要解方程组求交点，特别是交点不在线段区间的情况，计算交点就是做无用功。计算几何方法判断直线段是否有交点通常分两个步骤完成，这两个步骤分别是快速排斥试验和跨立试验。假设要判断线段P1P2和线段Q1Q2是否有交点，则：

（1）       快速排斥试验
    设以线段 P1P2 为对角线的矩形为R1， 设以线段 Q1Q2 为对角线的矩形为R2，如果R1和R2不相交，则两线段不会有交点；

（2）       跨立试验。
如果两线段相交，则两线段必然相互跨立对方，所谓跨立，指的是一条线段的两端点分别位于另一线段所在直线的两边。判断是否跨立，还是要用到矢量叉积的几何意义。以图3为例，若P1P2跨立Q1Q2 ，则矢量 ( P1 - Q1 ) 和( P2 - Q1 )位于矢量( Q2 - Q1 ) 的两侧，即：
( P1 - Q1 ) × ( Q2 - Q1 ) * ( P2 - Q1 ) × ( Q2 - Q1 ) < 0

上式可改写成：
( P1 - Q1 ) × ( Q2 - Q1 ) * ( Q2 - Q1 ) × ( P2 - Q1 ) > 0

 

当 ( P1 - Q1 ) × ( Q2 - Q1 ) = 0 时，说明线段P1P2和Q1Q2共线（但是不一定有交点）。同理判断Q1Q2跨立P1P2的依据是：

 

( Q1 - P1 ) × ( P2 - P1 ) * ( Q2 - P1 ) × ( P2 - P1 ) < 0

 

具体情况如下图所示：



