#search
---
#二分查找算法
　　二分查找算法是一种在有序数组中查找某一特定元素的搜索算法。搜素过程从数组的中间元素开始，如果中间元素正好是要查找的元素，则搜 素过程结束； 如果某一特定元素大于或者小于中间元素，则在数组大于或小于中间元素的那一半中查找，而且跟开始一样从中间元素开始比较。如果在某一步骤数组 为空，则代 表找不到。这种搜索算法每一次比较都使搜索范围缩小一半。折半搜索每次把搜索区域减少一半，时间复杂度为Ο(logn) 。

---
#BFPRT(线性查找算法)
　　BFPRT算法解决的问题十分经典，即从某n个元素的序列中选出第k大（第k小）的元素，通过巧妙的分 析，BFPRT可以保证在最坏情况下仍为线 性时间复杂度。该算法的思想与快速排序思想相似，当然，为使得算法在最坏情况下，依然能达到o(n)的时间复杂 度，五位算法作者做了精妙的处理。
算法步骤：
1. 将n个元素每5个一组，分成n/5(上界)组。
2. 取出每一组的中位数，任意排序方法，比如插入排序。
3. 递归的调用selection算法查找上一步中所有中位数的中位数，设为x，偶数个中位数的情况下设定为选取中间小的一个。
4. 用x来分割数组，设小于等于x的个数为k，大于x的个数即为n-k。
5. 若i==k，返回x；若i<k，在小于x的元素中递归查找第i小的元素；若i>k，在大于x的元素中递归查找第i-k小的元素。
终止条件：n=1时，返回的即是i小元素。


---
#backtracking
顺序问题，与现场恢复
https://leetcode.com/problems/word-search/
https://leetcode.com/discuss/23011/accepted-python-backtracking-solution


---
#DFS（深度优先搜索）
　　深度优先搜索算法（Depth-First-Search），是搜索算法的一种。它沿着树的深度遍历树的节点，尽可能深的搜索树的分 支。当节点v 的所有边都己被探寻过，搜索将回溯到发现节点v的那条边的起始节点。这一过程一直进行到已发现从源节点可达的所有节点为止。如果还存在未被发 现的节点， 则选择其中一个作为源节点并重复以上过程，整个进程反复进行直到所有节点都被访问为止。DFS属于盲目搜索。
　　深度优先搜索是图论中的经典算法，利用深度优先搜索算法可以产生目标图的相应拓扑排序表，利用拓扑排序表可以方便的解决很多相关的图论问题，如最大路径问题等等。一般用堆数据结构来辅助实现DFS算法。
深度优先遍历图算法步骤：
1. 访问顶点v；
2. 依次从v的未被访问的邻接点出发，对图进行深度优先遍历；直至图中和v有路径相通的顶点都被访问；
3. 若此时图中尚有顶点未被访问，则从一个未被访问的顶点出发，重新进行深度优先遍历，直到图中所有顶点均被访问过为止。
上述描述可能比较抽象，举个实例：
DFS 在访问图中某一起始顶点 v 后，由 v 出发，访问它的任一邻接顶点 w1；再从 w1 出发，访问与 w1邻 接但还没有访问过的顶点 w2；然后再从 w2 出发，进行类似的访问，… 如此进行下去，直至到达所有的邻接顶点都被访问过的顶点 u 为止。
接着，退回一步，退到前一次刚访问过的顶点，看是否还有其它没有被访问的邻接顶点。如果有，则访问此顶点，之后再从此顶点出发，进行与前述类似的访问；如果没有，就再退回一步进行搜索。重复上述过程，直到连通图中所有顶点都被访问过为止。

---
#BFS(广度优先搜索)
　　广度优先搜索算法（Breadth-First-Search），是一种图形搜索算法。简单的说，BFS是从根节点开始，沿着树(图)的宽度遍历树(图)的节点。如果所有节点均被访问，则算法中止。BFS同样属于盲目搜索。一般用队列数据结构来辅助实现BFS算法。
算法步骤：
1. 首先将根节点放入队列中。
2. 从队列中取出第一个节点，并检验它是否为目标。
如果找到目标，则结束搜寻并回传结果。
否则将它所有尚未检验过的直接子节点加入队列中。
3. 若队列为空，表示整张图都检查过了——亦即图中没有欲搜寻的目标。结束搜寻并回传“找不到目标”。
4. 重复步骤2。

---
#Dijkstra算法
　　戴克斯特拉算法（Dijkstra’s algorithm）是由荷兰计算机科学家艾兹赫尔·戴克斯特拉提出。迪科斯彻算法使用了广度优先搜索解决非负权有向图的单源最短路径问题，算法最终得到一个最短路径树。该算法常用于路由算法或者作为其他图算法的一个子模块。
　　该算法的输入包含了一个有权重的有向图 G，以及G中的一个来源顶点 S。我们以 V 表示 G 中所有顶点的集合。每一个图中的边，都是两个顶点 所形成的有序元素对。(u, v) 表示从顶点 u 到 v 有路径相连。我们以 E 表示G中所有边的集合，而边的权重则由权重函 数 w: E → [0, ∞] 定义。因此，w(u, v) 就是从顶点 u 到顶点 v 的非负权重（weight）。边的权重可以想像成两个顶点之 间的距离。任两点间路径的权重，就是该路径上所有边的权重总和。已知有 V 中有顶点 s 及 t，Dijkstra 算法可以找到 s 到 t的最低权 重路径(例如，最短路径)。这个算法也可以在一个图中，找到从一个顶点 s 到任何其他顶点的最短路径。对于不含负权的有向图，Dijkstra算法是目 前已知的最快的单源最短路径算法。
算法步骤：
1. 初始时令 S={V0},T={其余顶点}，T中顶点对应的距离值
若存在<v0,vi>，d(V0,Vi)为<v0,vi>弧上的权值
若不存在<v0,vi>，d(V0,Vi)为∞
2. 从T中选取一个其距离值为最小的顶点W且不在S中，加入S
3. 对其余T中顶点的距离值进行修改：若加进W作中间顶点，从V0到Vi的距离值缩短，则修改此距离值
重复上述步骤2、3，直到S中包含所有顶点，即W=Vi为止

---
#跳表
O(log n)
one sorted linked list O-n
two sorted linked list
L2 store all elements
L1 store some elements
##Search
walk right to top L1 until goting right would go to target
walk down to L2,walk right in L2,until find target(or >x)
##L1
separated them out uniformly
##cost
L1+L2/L1
minumize
L1+n/L1
L1=n/L1
L1=sqrt(n)
3*power(n,1/2)

threee sorted linked list
3*power(n,1/3)
...
k sorted lined list
k*power(n,1/k)
k=lgn
lgn*power(n,1/lgn)=2*lgn
r*lgn=n
r是各个list之间的间隔值
ideal skip list just like binary tree

##Insert
Search(x) cost lgn
Insert(x) to list
filp coin,head->promote x to next level
flip again
50% elements will promote to next level

##Theorem
search cost O(lgn)

---
#中位数、第K数(算法导论C9 G6)
输入：包含n个互异数的集合A，和一个整数i，1<=i<=n
输出：x属于A，且A中恰好有i-1个元素小于x
O(n)
##最大最小
一般算法，比较n-1次
同时找到最大最小，比较2*(n-1)次
优化后：最多比较3*floor(n/2)
元素两两比较，小的跟最小比，大的跟最大比，共需要3次，未优化的算法需要4次
初值：
    偶数，头两个元素比较初始化为max,min，，再两两对比
    计数，第一个初始化为max,min，再两两对比

##RANDOMIZED-SELECT
以快排为模型，只处理划分的一边
A:
<=A(r)   >=A(r)
 P     r   q
    k
```c
//A[p..r]找第i小的元素
RANDOMIZED-SELECT(A,p,r,i)
    if p==i then
        return A[p]
    q=RANDOMIZED-PARTITION(A,p,r) //A[p..q-1]<=A[q]<=A[q+1..r]
    k=q-p+1
    if i==k //the pivot value is the answer
        return A[q]
    else if i<k
        return RANDOMIZED-SELECT(A,p,q-1,i)
    else
        return RANDOMIZED-SELECT(A,q+1,r,i-k)
```

---
#B-tree BST(Binary Search Tree) 二叉查找树
一棵二叉树，结点处存放值，比自己小的在左子树，比自己大的在右子树。
保持性能的关键：平衡规则。
AVL，红黑树，SBT（CQF，2007年国家集训队论文）

##思考
你能在O(lgN)时间找到BST中第k大的元素么？
如何遍历一棵BST才能得到有序排列？

STL如何实现BST的？
用set和map，插入删除查找的复杂度都是O(lgN)

##STL中的SET
set是一个STL中的一个容器，表示有序集合。默认以<为序关系，也可以传递一个比较类指定序关系。其中的元素不能相等。
multiset和set类似，只不过其中的元素可以相等。

这里的相等不是说直接==，而是通过<来确定。
例如：若 !(a < b) && !(b < a)，则判定a与b为相等元。
在使用set时要注意这一点，以免后面插入的元素将前面的覆盖。

示例：
```c
#include <set>
using namespace std;
set<int> A;
…
A.insert(1); A.insert(3); A.insert(5);
A.erase(5); A.erase(3); A.erase(1);
```

声明
```c
#include <set>
using namespace std;
set< type, Cmp > A;
//type：元素类型
//Cmp：比较类
```
几个简单的方法：
insert(); erase(); clear(); empty(); size();

##迭代器
不妨把迭代器看作抽象的指针。假如it是一个迭代器，那么*it就是it所指的元素的值。
使用迭代器，可以方便的访问一个容器的内部，也可以方便的遍历一个容器。
先看两个set容器的方法：
begin(), end()
他们的返回值都是一个迭代器。
set中的元素是按<的升序有序排列的。
begin返回指向第一个元素的迭代器。
end返回一个超尾迭代器(指向尾部最后一个元素之后)。
回忆上节课讲的不对称边界。

那么 *A.begin() 就是A的第一个元素。
如果想访问A的最后一个元素，用*A.rbegin()
find( item )方法：返回指向A中与item相等的元素的迭代器。
如果没有与item相等的，就返回一个A.end()

map一个很有用的地方就是能够进行字符串到数字的映射。
回想ACM集训开场比赛中的最后一题(1884)，其算法与ACMer搬家(1890)一题相同，但是需要一个字符串到数字的映射。这时map就派上了用场。

##示例：
```c
#include <map>
#include <string>
using namespace std;
map< string, int > M;
char s[10000];
...
scanf( "%s", s );
map[string(s)] = i;
....
map["bpt"]
map["AngelColver"]
map["Alphard"]
map["jackfeng"]
```



---
#红黑树



---
#线段树
很多时候，我们需要统计在一个区间中的一些值。如果区间的数据是静态不变的，那么我们可以预处理一下，然后就可以统计了。
可是，很多场合数据是动态变化的，预处理就用不上了。
##区间统计
举一个例子：
给n个数K1, K2 ... Kn
有m个询问，每次询问你从第i个数到第j个数的和。
显然，这是一个区间统计问题，让你统计[i, j]区间上的元素和。
最简单的思想是对于每个询问，我用循环加一遍，即可得到答案。
这个算法的正确性不容质疑，可时间复杂度呢？
每次询问最多可能从K1加到Kn，用循环的话要加n次，所以每次询问的复杂度是O( n )，m次就是O( mn )

分析：这n个数是不变的，我们可以在读入所有的数后预处理一下。令
S0 = 0 
Si = K1 + K2 + ... Ki
那么就有 sum[i...j] = Sj - Si-1

经过这样的预处理后，每次询问就可以在O(1)的时间复杂度内得到解决，m次就是O(m)了。

思考：预处理的复杂度是多少？你能想到O(n)的预处理方法么？
提示：利用 Si = Si-1 + Ki

现在增加一些难度：
在m个询问中穿插t个修改，每个修改要求将某个Ki修改成指定值

如果还是用预处理S的方法，那么每次修改时维护S数组的代价是多少？
O(n)的（你能说出理由吗？）

这样t次修改复杂度是O( tn )的，有没有更好的方法解决这个问题？

##线段树
对于一个区间[i,j]都可以用线段树上最多2lgN个结点来表示。
假设现在用t个结点来表示一个区间A。
这t个结点表示的是A的t个子区间。如果我们知道这t个子区间中，每个子区间中Ki的和，加到一起就是A中所有Ki的和。
找到这t个结点的复杂度O(lgN)，，所以用线段树解决每次询问的复杂是O(lgN)

现在给出如何找到这t个区间的伪代码
```c
//找[begin, end]中元素和
int Query( T ){
    if ( T左边界 >= begin && T右边界 <= end ) {
        //T是我们要找的一个结点
        return T中元素和
    } else { //T不是我们要的结点
       mid = (T左边界+T右边界)/2
       ans = 0
       if ( begin <= mid ) { ans += Query( T的左子结点 ) }
       if ( end > mid ) { ans += Query( T的右子结点) }
       return ans;
    }
}
```
思考：进到子结点的判断条件是什么？
提示：注意观察线段树的组成

上面的询问中，需要每个结点T的都要保存自己表示区间的元素的和。如果其中有某个元素被修改，则T所表示的和也要修改，称之为维护。
对于每次修改，必须对线段树一些结点进行维护，才能保证询问时得到正确解。

下面给出的伪代码会在O(lgN)的复杂度实现维护。
维护伪代码，将Ki修改为X，相当于将[i,i]修改为X
```c
void Modify( T ) {
    if ( T左边界 == T右边界 ) {
        T中元素和 = X        //因为T中仅有一个元素
    } else {
        mid = ( T左边界 + T右边界 ) / 2
        value = 0
        if ( i <= mid ) {
            value += Modify( T左子结点 )
        }
        if ( i > mid ) {
             value += Modify( T右子结点 )
        }
        T中元素和 = value
    }
}
```
这样，修改和询问都可以在O(lgN)时间内解决。

最后问题：如何表示线段树，如何建立线段树，如何初始化线段树。

表示：
struct node {
    int sum, lbound, rbound;
    node *lchild, *rchild;
};
node pool[N*3], *alloc = pool, *root;

建树并初始化O( N )
```c
root = Create( 1, N );
node * Create( int L, int R ) {
    T = alloc++;
    T->lbound = L; T->rbound = R;
    mid = ( L + R ) / 2;
    if ( L == R ) {
        T->sum = K[L];
    } else {
        T->lchild = Create( L, mid );
        T->rchild = Create( mid+1,R );
        T->sum = T->lchild->sum + T->rchild->sum;
    }
}
```
到此为止呢，前面提出的问题可以在O( n + mlgn + tlgn )时间内解决。

##如何设计线段树
ABCD法则
Analysis 需求分析
Balance 权衡
Coding  编写代码
Debug  调试

##分析
分析你需要在什么区间什么区域统计什么样的数据。
分析统计这些数据你需要什么值，如何根据这些值做出统计。
分析要获得这些值，应如何安排线段树的结构，如何维护你的线段树。

##POJ2182
大致题意：有一个N个数组成的数列，是1到N的某个排列，知道第i数前面比他大的数有Ki个，求出这个数列。
思路：对于最后一个数Fn，其前面有Kn个比他大的数，由于数列是1到N的全排列，所以Fn就是N-Kn。再来看Fn-1，其前面有Kn-1个比他大的数，那么Fn-1应该就是除了Fn之外的所有数中第Kn-1 + 1 大的数。
继续推下去，可以得出：Fi就是除了Fi+1,Fi+2…Fn之外的数中第Ki + 1大的数。
非常好，我们就利用这个性质来逆向退出这个数列所有的值。
嘿嘿，这时寻求分析自然而然的就来了。
我们需要一个数据结构，他能求出第K大的数，并且支持删除操作。
什么数据结构可以满足？
1.BST（回忆上一讲的一个问题）
2.线段树

##权衡
用STL的set是无法在O( lgN )实现这样的BST的。所以要手写BST…上帝啊…囧
相比之下，自己设计的线段树实现比较容易，且效率不低，可以采纳！

继续分析：如何用线段树实现？
我要求的是第K大的数，如果每个结点都保存自己表示区间中覆盖的元素个数，那么……嘿嘿，你想到了？ 厉害！
保存的这个值可维护么？显然可以在O( lgN )维护，good，线段树设计完毕了。
赶紧把自己设计好的线段树实现出来吧
Submit之前不要忘了充分debug哦。

##线段树推荐文章
本PPT只是给大家的线段树抛砖引玉，希望大家要仔细体会线段树的特点和设计思想。
我搜集到了一些讲解线段树的经典文章，已经随PPT打包，希望大家认真阅读。文章中有许多例题，大家不妨亲自写一写。

##树状数组
也是一种区间统计的数据结构，没有线段树灵活，一般比线段树快。
这里不进行讲解了，网上的资料很多，请google之。

##推荐习题
POJ2104
POJ2786
POJ2828
POJ2895
POJ1177




---
#哈希查找
字符串映射问题，不仅可以用map解决，也可用哈希查找解决。
哈希表：关键点在于哈希函数和冲突解决。
推荐使用开散列，链表节点可以使用第一讲中的池实现。
字符串哈希函数推荐黑书上的ELFhash函数。


---
#并查集
非常重要的一种数据结构，可以实现对元素所处等价类的查找和合并。
##实现
利用根树实现，既每个元素都指向自己的父节点。基本原理请大家阅读数据结构课本。
##优化
1.秩：
每棵树有一个秩(rank)，合并时依照某种秩规则进行合并，并且维护新树的秩。
一般有两种规则：
以树的结点个数做秩，秩小的向秩大的合并。
以树的深度做秩，秩小的向秩大的合并。
2.路径压缩
每次做查找时，使其指向返回结果，这样可以有效降低树的深度。
两个优化同时使用，可以使并查集的复杂度降到常数级别。
##练习题
POJ2503 – Babelfish map或者hash
POJ2403 – Hay Points map或者hash
POJ2524 - Ubiquitous Religions 并查集
POJ1703，POJ1988，POJ1456 并查集
自选题(poj3349,poj3274,POJ2151,poj1840,poj2002)










---
#Bloom Filter
http://blog.csdn.net/jiaomeng/article/details/1495500







